# 安装

## 在 Linux 或 macOS 上安装 restup

使用 Linux 或 macOS， 打开终端并输入如下命令：

```bash
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

此命令下载一个脚本并开始安装 ==rustup== 工具，这会安装最新稳定版 rust。过程中会提示输入密码。如果安装成功，将会出现如下内容：

```bash
Rust is installed now. Great!
```

另外，还需要一个链接器（linker），这是 rust 用来将其编译的输出连接到一个文件中的程序。但是很可能已经有一个了。如果遇到了连接器错误，可以尝试安装一个 c 编译器，它通常是包括了一个链接器。c 编译器也很有用，因为一些常见的 rust 包依赖于 c 代码，因此需要安装一个 c 编译器。

在 macOS 上，可以使用以下命令获得 c 语言编译器：

```bash
$ xcode-select --install
```

linux 用户通常需要依据发行版 （distribution）文档安装 GCC 或 Clang。比如，使用 Ubuntu ， 可以安装 ==build-essential== 包。



## 在Windows 上安装 rustup

在 Windows 上，前往 [https://www.rust-lang.org/install.html](https://www.rust-lang.org/tools/install) 并按照说明安装 Rust。在安装过程的某个步骤，你会收到一个信息说明为什么需要安装 Visual Studio 2013 或其更新版本的 MSVC 构建工具。

要获取构建工具，你需要安装 [Visual Studio 2022](https://visualstudio.microsoft.com/downloads/)。当被问及需要安装什么工作负载（Workload）的时候，请确保勾选了以下内容：

- “使用 C++ 的桌面开发”（“Desktop Development with C++”）
- Windows 10（或 11）SDK
- 英语语言包，以及其他你所需要的语言包



### 故障排除（Troubleshooting）

要检查是否正确安装了 Rust，打开命令行并输入：

```bash
$ rustc --version
```

你应该可以看到按照以下格式显示的最新稳定版本的版本号、对应的 Commit Hash 和 Commit 日期：

```bash
rustc 1.76.0 (07dca489a 2024-02-04)
```

如果看到了这样的信息，就说明 Rust 已经安装成功了！

如果没看到，请按照下面说明的方法检查 Rust 是否在您的 `%PATH%` 系统变量中。

在 Windows CMD 中，请使用命令：

```bash
> echo %PATH%
```

在 PowerShell 中，请使用命令：

```powershell
> echo $env:Path
```

在 Linux 和 macOS 中，请使用命令：

```powershell
$ echo $PATH
```

如果一切正确但 Rust 仍不能使用，有许多地方可以求助。您可以在[社区页面](https://www.rust-lang.org/community)查看如何与其他 Rustaceans（Rust 用户的称号，有自嘲意味）联系。

## 更新与卸载

通过 `rustup` 安装了 Rust 之后，更新到最新版本就很简单了，只需要在您对应的命令行中运行如下更新脚本：

```bash
$ rustup update
```

若要卸载 Rust 和 `rustup`，请在命令行中运行如下卸载脚本：

```bash
$ rustup self uninstall
```

### 本地文档

安装程序也自带一份文档的本地拷贝，可以离线阅读。运行 `rustup doc` 在浏览器中查看本地文档。

任何时候，如果你拿不准标准库中的类型或函数的用途和用法，请查阅应用程序接口（application programming interface，API）文档！



## 创建项目目录

首先先创建一个存放 rust 代码的目录。rust 并不关心代码的存放位置，不过对于练习和项目来说，还是建议存放在 home 目录中并创建 Project 目录，并将项目存放在这里：

打开终端并输入如下命令创建 *projects* 目录，并在 *projects* 目录中为 “Hello, world!” 项目创建一个目录。

对于 Linux、macOS 和 Windows PowerShell，输入：

```powershell
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

对于 Windows CMD，输入：

```powershell
> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world
```



### 编写并运行 rust  程序

接下来，新建一个源文件，命名为 *main.rs*。Rust 源文件总是以 *.rs* 扩展名结尾。如果文件名包含多个单词，那么按照命名习惯，应当使用下划线来分隔单词。例如命名为 *hello_world.rs*，而不是 *helloworld.rs*。

现在打开刚创建的 *main.rs* 文件，输入示例中的代码。

文件名：main.rs

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

示例： 一个打印 `Hello, world!` 的程序

保存文件，并回到当前目录为“~/projects/hello_world”的终端窗口。在 Linux 或 macOS 上，输入如下命令，编译并运行文件：

```powershell
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

在 Windows 上，输入命令 `.\main.exe`，而不是 `./main`：

```powershell
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

不管使用何种操作系统，终端应该打印字符串 `Hello, world!`。如果没有看到这些输出，回到安装部分的 [“故障排除”](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch01-01-installation.html#故障排除troubleshooting) 小节查找有帮助的方法。

如果 `Hello, world!` 出现了，恭喜你！你已经正式编写了一个 Rust 程序。现在你成为一名 Rust 程序员，欢迎！



## 分析这个 rust 程序

现在，让我们回过头来仔细看看这个 “Hello, world!” 程序。这是第一块拼图：

```rust
fn main() {

}
```

这几行定义了一个名叫 `main` 的函数。`main` 函数是一个特殊的函数：在可执行的 Rust 程序中，它总是最先运行的代码。第一行代码声明了一个叫做 `main` 的函数，它没有参数也没有返回值。如果有参数的话，它们的名称应该出现在小括号 `()` 中。

函数体被包裹在 `{}` 中。Rust 要求所有函数体都要用花括号包裹起来。一般来说，将左花括号与函数声明置于同一行并以空格分隔，是良好的代码风格。

> 注：如果你希望在 Rust 项目中保持一种标准风格，可以使用名为 `rustfmt` 的自动格式化工具将代码格式化为特定的风格。Rust 团队已经在标准的 Rust 发行版中包含了这个工具，就像 `rustc` 一样。所以它应该已经安装在你的电脑中了！

在 `main` 函数中有如下代码：

```rust
    println!("Hello, world!");
```

这行代码完成这个简单程序的所有工作：在屏幕上打印文本。这里有四个重要的细节需要注意。首先 Rust 的缩进风格使用 4 个空格，而不是 1 个制表符（tab）。

第二，`println!` 调用了一个 Rust 宏（macro）。如果是调用函数，则应输入 `println`（没有`!`）。我们将在第十九章详细讨论宏。现在你只需记住，当看到符号 `!` 的时候，就意味着调用的是宏而不是普通函数，并且宏并不总是遵循与函数相同的规则。

第三，`"Hello, world!"` 是一个字符串。我们把这个字符串作为一个参数传递给 `println!`，字符串将被打印到屏幕上。

第四，该行以分号结尾（`;`），这代表一个表达式的结束和下一个表达式的开始。大部分 Rust 代码行以分号结尾。



### 编译和运行时彼此独立的步骤

你刚刚运行了一个新创建的程序，那么让我们检查此过程中的每一个步骤。

在运行 Rust 程序之前，必须先使用 Rust 编译器编译它，即输入 `rustc` 命令并传入源文件名称，如下：

```powershell
$ rustc main.rs
```

如果你有 C 或 C++ 背景，就会发现这与 `gcc` 和 `clang` 类似。编译成功后，Rust 会输出一个二进制的可执行文件。

在 Linux、macOS 或 Windows 的 PowerShell 上，在 shell 中输入 `ls` 命令可以看见这个可执行文件。

```powershell
$ ls
main  main.rs
```

在 Linux 和 macOS，你会看到两个文件。在 Windows PowerShell 中，你会看到同使用 CMD 相同的三个文件。在 Windows 的 CMD 上，则输入如下内容：

```powershell
> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs
```

这展示了扩展名为 *.rs* 的源文件、可执行文件（在 Windows 下是 *main.exe*，其它平台是 *main*），以及当使用 CMD 时会有一个包含调试信息、扩展名为 *.pdb* 的文件。从这里开始运行 *main* 或 *main.exe* 文件，如下：

```powershell
$ ./main # Windows 是 .\main.exe
```

如果这里的 *main.rs* 是上文所述的 “Hello, world!” 程序，那么在终端上就会打印出 `Hello, world!`。

如果你更熟悉动态语言，如 Ruby、Python 或 JavaScript，则可能不习惯将编译和运行分为两个单独的步骤。Rust 是一种 **预编译静态类型**（*ahead-of-time compiled*）语言，这意味着你可以编译程序，并将可执行文件送给其他人，他们甚至不需要安装 Rust 就可以运行。如果你给他人一个 *.rb*、*.py* 或 *.js* 文件，他们需要先分别安装 Ruby，Python，JavaScript 实现（运行时环境，VM）。不过在这些语言中，只需要一句命令就可以编译和运行程序。这一切都是语言设计上的权衡取舍。

仅仅使用 `rustc` 编译简单程序是没问题的，不过随着项目的增长，你可能需要管理你项目的方方面面，并让代码易于分享。接下来，我们要介绍一个叫做 Cargo 的工具，它会帮助你编写真实世界中的 Rust 程序。



## Cargo!

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器。大多数 Rustacean 们使用 Cargo 来管理他们的 Rust 项目，因为它可以为你处理很多任务，比如构建代码、下载依赖库并编译这些库。（我们把代码所需要的库叫做 **依赖**（*dependencies*））。

最简单的 Rust 程序，比如我们刚刚编写的，没有任何依赖。如果使用 Cargo 来构建 “Hello, world!” 项目，将只会用到 Cargo 构建代码的那部分功能。在编写更复杂的 Rust 程序时，你将添加依赖项，如果使用 Cargo 启动项目，则添加依赖项将更容易。

由于绝大多数 Rust 项目使用 Cargo，本书接下来的部分假设你也使用 Cargo。如果使用 [“安装”](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch01-01-installation.html#安装) 部分介绍的官方安装包的话，则自带了 Cargo。如果通过其他方式安装的话，可以在终端输入如下命令检查是否安装了 Cargo：

```powershell
$ cargo --version

# cargo 1.76.0 (c84b36747 2024-01-18)
```

如果你看到了版本号，说明已安装！如果看到类似 `command not found` 的错误，你应该查看相应安装文档以确定如何单独安装 Cargo。



### 使用 Cargo 创建项目

我们使用 Cargo 创建一个新项目，然后看看与上面的 “Hello, world!” 项目有什么不同。回到 *projects* 目录（或者你存放代码的目录）。接着，可在任何操作系统下运行以下命令：

```powershell
$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo
```

第一行命令新建了名为 *hello_cargo* 的目录和项目。我们将项目命名为 *hello_cargo*，同时 Cargo 在一个同名目录中创建项目文件。

进入 *hello_cargo* 目录并列出文件。将会看到 Cargo 生成了两个文件和一个目录：一个 *Cargo.toml* 文件，一个 *src* 目录，以及位于 *src* 目录中的 *main.rs* 文件。

这也会在 *hello_cargo* 目录初始化了一个 git 仓库，以及一个 *.gitignore* 文件。如果在一个已经存在的 git 仓库中运行 `cargo new`，则这些 git 相关文件则不会生成；可以通过运行 `cargo new --vcs=git` 来覆盖这些行为。

> 注意：Git 是一个常用的版本控制系统（version control system，VCS）。可以通过 `--vcs` 参数使 `cargo new` 切换到其它版本控制系统（VCS），或者不使用 VCS。运行 `cargo new --help` 参看可用的选项。

请自行选用文本编辑器打开 *Cargo.toml* 文件。

文件名： Cargo.toml

```toml
[package]
name = "hallo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]

```

这个文件使用 [*TOML*](https://toml.io/) (*Tom's Obvious, Minimal Language*) 格式，这是 Cargo 配置文件的格式。

第一行，`[package]`，是一个片段（section）标题，表明下面的语句用来配置一个包。随着我们在这个文件增加更多的信息，还将增加其他片段（section）。

接下来的三行设置了 Cargo 编译程序所需的配置：项目的名称、项目的版本以及要使用的 Rust 版本。[附录 E](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/appendix-05-editions.html) 会介绍 `edition` 的值。

最后一行，`[dependencies]`，是罗列项目依赖的片段的开始。在 Rust 中，代码包被称为 *crates*。这个项目并不需要其他的 crate，不过在第二章的第一个项目会用到依赖，那时会用得上这个片段。

现在打开 *src/main.rs* 看看：

文件名：src/main.rs

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo 为你生成了一个 “Hello, world!” 程序，正如我们之前编写的示例 ！目前为止，我们的项目与 Cargo 生成项目的区别是 Cargo 将代码放在 *src* 目录，同时项目根目录包含一个 *Cargo.toml* 配置文件。

Cargo 期望源文件存放在 *src* 目录中。项目根目录只存放 README、license 信息、配置文件和其他跟代码无关的文件。使用 Cargo 帮助你保持项目干净整洁，一切井井有条。

如果没有使用 Cargo 开始项目，比如我们创建的 Hello,world! 项目，可以将其转化为一个 Cargo 项目。将代码放入 *src* 目录，并创建一个合适的 *Cargo.toml* 文件。



### 构建并运行 Cargo 项目

现在让我们看看通过 Cargo 构建和运行 “Hello, world!” 程序有什么不同！在 *hello_cargo* 目录下，输入下面的命令来构建项目：

```powershell
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs
```

这个命令会创建一个可执行文件 ==*target/debug/hello_cargo*==（在 Windows 上是 *target\debug\hello_cargo.exe*），而不是放在目前目录下。由于默认的构建方法是调试构建（debug build），Cargo 会将可执行文件放在名为 *debug* 的目录中。可以通过这个命令运行可执行文件：

```powershell
$ ./target/debug/hello_cargo # 或者在 Windows 下为 .\target\debug\hello_cargo.exe
Hello, world!
```

如果一切顺利，终端上应该会打印出 `Hello, world!`。首次运行 `cargo build` 时，也会使 Cargo 在项目根目录创建一个新文件：*Cargo.lock*。这个文件记录项目依赖的实际版本。这个项目并没有依赖，所以其内容比较少。你自己永远也不需要碰这个文件，让 Cargo 处理它就行了。

我们刚刚使用 `cargo build` 构建了项目，并使用 `./target/debug/hello_cargo` 运行了程序，也可以使用 `cargo run` 在一个命令中同时编译并运行生成的可执行文件：

```powershell
$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

比起要记得运行 `cargo build` 之后再用可执行文件的完整路径来运行程序，使用 `cargo run` 可以实现完全相同的效果，而且要方便得多，所以大多数开发者会使用 `cargo run`。

注意这一次并没有出现表明 Cargo 正在编译 `hello_cargo` 的输出。Cargo 发现文件并没有被改变，所以它并没有重新编译，而是直接运行了可执行文件。如果修改了源文件的话，Cargo 会在运行之前重新构建项目，并会出现像这样的输出：

```powershell
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.33 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

Cargo 还提供了一个叫 `cargo check` 的命令。该命令快速检查代码确保其可以编译，但并不产生可执行文件：

```powershell
$ cargo check
   Checking hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs
```

为什么你会不需要可执行文件呢？通常 `cargo check` 要比 `cargo build` 快得多，因为它省略了生成可执行文件的步骤。如果你在编写代码时持续的进行检查，`cargo check` 可以让你快速了解现在的代码能不能正常通过编译！为此很多 Rustaceans 编写代码时定期运行 `cargo check` 确保它们可以编译。当准备好使用可执行文件时才运行 `cargo build`。

我们回顾下已学习的 Cargo 内容：

- 可以使用 `cargo new` 创建项目。
- 可以使用 `cargo build` 构建项目。
- 可以使用 `cargo run` 一步构建并运行项目。
- 可以使用 `cargo check` 在不生成二进制文件的情况下构建项目来检查错误。
- 有别于将构建结果放在与源码相同的目录，Cargo 会将其放到 *target/debug* 目录。

使用 Cargo 的一个额外的优点是，不管你使用什么操作系统，其命令都是一样的。所以从现在开始本书将不再为 Linux 和 macOS 以及 Windows 提供相应的命令。



### 发布（release） 构建

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build --release` 来优化编译项目。这会在 *target/release* 而不是 *target/debug* 下生成可执行文件。这些优化可以让 Rust 代码运行的更快，不过启用这些优化也需要消耗更长的编译时间。这也就是为什么会有两种不同的配置：一种是为了开发，你需要经常快速重新构建；另一种是为用户构建最终程序，它们不会经常重新构建，并且希望程序运行得越快越好。如果你在测试代码的运行时间，请确保运行 `cargo build --release` 并使用 *target/release* 下的可执行文件进行测试。



### 把 Cargo 当作习惯

对于简单项目，Cargo 并不比 `rustc` 提供了更多的优势，不过随着开发的深入，终将证明其价值。一旦程序壮大到由多个文件组成，亦或者是需要其他的依赖，让 Cargo 协调构建过程就会简单得多。

即便 `hello_cargo` 项目十分简单，它现在也使用了很多在你之后的 Rust 生涯将会用到的实用工具。其实，要在任何已存在的项目上工作时，可以使用如下命令通过 Git 检出代码，移动到该项目目录并构建：

```powershell
$ git clone example.org/someproject
$ cd someproject
$ cargo build
```



